　多くの国において音楽づくりが取り入れられており、今や音楽をつくる活動は世界の潮流である。

　音楽をつくる活動は、創造性、自ら学び、自ら考える力、基礎的・基本的な知識や技能育成にも資する。

　音楽の教科書を見ると、音楽づくりや鑑賞が、歌唱に比べてあまり重きを置かれていない現状がある。

　中学校の現場では、創作の学習が少し弱い感じを受ける。

　小学校では、平成元年に音楽をつくる活動が入ってきたが、それによって子どもたちは、自分でつくるとともに、主体的にかかわっていく力が非常についてきた。

　小学生時の「音楽づくり」という表現は素晴らしいと思うが、中学・高校になると「作曲」という言葉に変わる。作曲は、専門用語であり、少し違和感を感じる。もっと別な表現がないか。

　音楽のよさや美しさを根拠をもって批評していくことは、内的な体験を言葉にしていくことによって、子どもたちの内面を育てていくことができ、それによって思考力や感性を育てることになる。

　自分なりの感性で根拠をもった批評を口頭で表現するなら構わないが、文章による表現はともすると観念的になりがちである。将来同じ曲を聴いたときに、以前書いた観念的な反応が息づいている心配がある。

　リズム、旋律、速度、強弱などの音楽の諸要素や、それらの関連から生まれる雰囲気、特質、優しい感じ、激しい感じなどの曲想を、どの指導事項においても共通に指導するよう〔共通事項〕で示すことは、根拠をもって批評ができるようにする上で重要である。

　〔共通事項〕を新たに設定することにより、〔共通事項〕を核として、音楽づくり、鑑賞あるいは歌唱、器楽が展開していくという点で、方向性としては非常にいい。

　認知心理学の専門家によれば知覚・認知とつなげて使うことが多く、知覚と認知の境目もはっきりしないとのことである。感受という言葉は学術用語ではないので、示す内容が明確でないとのことである。音楽にとっては非常に大切なことなので、考えていく必要がある。

　「知覚」は分析的に音楽をとらえ感じ取ること、「感受」は総合的にとらえることと考えてきたが、学習指導要領ではそれを今まで全部、とにかく「感じ取る」という1つの言葉であらわしてきた。それをあいまいにしないで、うまく表現できるように考えていきたい。

　本来は、音楽そのものを認識したり受けとめたりするときに「知覚」という言葉が一般的には成立する。音楽教育の場合は、リズムや旋律などが生み出す曲想、雰囲気を「感受」するという言葉がない限り、音楽の教科としての独自性がなくなる。「感受」は、指導要録における学力の評価の観点等で使ってきた言葉である。

　芸術教科として何ができるのかという部分を前面に出して、感性、創造性という部分を強調しながら取り組んでいく必要がある。

　いじめを抑えるという中で、芸術は一番大切だと考える。音楽は、人間力を高める心の教育であり、豊かな心を持たせる。

　子どもたちの個性や感性は、小さいときから育てられる。それらを磨いていくという面をもっと強くし、感性や心の表現力が大切だということを中心に考えていきたい。

　日本の国を知って、それから世界に対していろいろなものを知ることをまず考えてほしい。そのためには、ユネスコの世界無形文化遺産に登録されている雅楽、能楽、歌舞伎などをしっかりと教えていくことが必要。それから、日本の言葉から生まれた音階や伝統音楽、また、わらべうたや民謡などを教えながら、その中で音楽の大切さ、美の大切さをしっかり教えていく。