留意：無条件の受容、共感的理解、まとめて確認
ライブ講義質的研究とは何か：9章より
気を害さない程度に、アンケート結果などの客観的根拠を求める、話を深める。
理想は、「音楽づくり教育はやってるけど、どうしたらいいか分からない先生が多い…」
	「音楽づくりに割ける時間が少ない…」
	「ICTは子供を楽しくさせ、教育効果が高まる！」
	「ICT教育を導入するのって、こういうところがめんどくさい…」
	「ICTで音楽づくり教育っていいね！こんなの今までなかったよ！」
	　という意見と証拠を得ること

挨拶
自己紹介：学校、学年学科、名前、研究室、OBだということ
本日は、大変お忙しいところ、このような貴重な機会を作って頂き、
誠にありがとうございます。本日はよろしくお願いいたします。
手土産を渡す
インタビューを初めていいか伝える
どれくらいの時間を確保して頂けるかを聞く。
倫理的に情報は守られていることを伝えるため、プリントを渡す。
2枚にサインをもらう
承諾してもらえるか確認＋ICレコーダーの利用許可
許可を得たらICレコーダーとスマホで録音
研究の趣旨
	研究室で行われている、児童の創造力を向上させるソフトウェアの開発を
	引き継いで、音楽づくりにフォーカスしたアプリケーションを開発する。
	これまでも、この研究は行われていたが、現状の音楽づくり教育の話について
	10年間インタビューが行われていなかった。この研究の必要性を確認するため、
	この度インタビューをすることにした。

以前送らせて頂いたインタビューの回答は作られているか？
→できれば確認時間が欲しい…
音楽づくり、ICTの調査結果など、あるか確認
これに基づいて、本日意見としてお聞きしたいことにお答えいただく。

5分

音楽づくりの授業は行われているか？
	どのような音楽づくりの授業が行われているか？
		生徒の皆さんの作品を見せて頂くことは可能か？写真を撮れるか？
		他の学校でも同じような内容の授業を行っているのか？
		どうやってこの授業の内容を考えたのか？
		この内容で子供たちにどのような影響を与えたいと考えているか？
		どれくらいの授業時間を確保しているか？
		その授業時間は足りているか？
		どうやって音楽を作るかを教えているか？
			音楽理論を簡単に教えたいか？
		音楽づくり教育を、どうやったら良いか分からない先生は多いか？
			特に、そのデータはあるか？
				その解決策は考えられているか？
		何か他に、現在の音楽の授業で困っていることはないか？

	指導要領に載っている。なぜ音楽づくりの授業が行われていないのか？
		どうすれば音楽づくりの授業が行えない原因を取り除けるか？
		どんな音楽づくりの授業を行いたいか？
		他に、音楽づくりの授業を行っている学校と、
		どんなことが行われているか知っているか？

15分

近年、パソコンや電子黒板、タブレットと言ったICTを使った教育が注目されている。
ICTを使った教育はされているか？
	どんなものか？
	なぜ導入しないのか？
ICT教育の導入は、大変だと思うか？
	どんなところが大変だと思うか？
ICTを使った教育は、どのような場合に有効だと思うか？　それはなぜか？

音楽づくりの授業をICTで行うことを、どう思うか？

パソコンを使った音楽づくり教育のソフトウェアがあることは知っているか？
	なぜ導入したのか？
	なぜ導入しないのか？

パソコンを使った音楽づくり教育が行われている学校を知っているか？
	どんなものか？
	必要、有効だと思うか？それはなぜか？

25分

ICT教育のような、新しい教育の効果の測定方法を知っているか？
子供たちにやる気を出させる工夫：
	自分は森先生みたいにゲームっぽくすると良いと思う。
利用体験を実施することに協力して頂けるか？
その時は、自分の先輩が担当する＋Skype？ということを伝える
もし時間があれば、MelOnのデモ＋展望
MelOnへのコメント

30分

本日は、お忙しい中誠にありがとうございました。
また相談したいことがあったとき、連絡を取らせて頂いても良いか？

余談
この研究をしようと思った訳
音楽：DTM部に入ってた！聞くを聴くに変えると楽しい！感受性が高まる！と思う。
高専：人の役に立ったり、人を楽しませるアプリケーションを作るのは楽しい！
このバックグラウンドがどう周囲に貢献できるか？
教育：森先生みたいに、ゲームっぽくして
	子供のやる気を引き出す教育用アプリが作りたい！
まずは自分のバックグラウンドの音楽を教えよう！あ、研究室でやってる！やろう！