MelOnについて
Webアプリケーション→インターネットエクスプローラなどからいつでも誰でもアクセスできる
なぞる（コツを教える）→穴埋め→自由に作曲
なぞる教材は、教員用のシステムから作れる。最初は、本から作ろうとしている
UIは長方形（音名上に書くかも？）

この研究をしようと思った訳
DTM部に入ってた！
人の役に立ったり、人を楽しませるアプリケーションを作るのは楽しい！

どんな音楽の授業をしていますか？

どんな作曲の授業をしていますか？→指導要領のどんなとこに基づいていますか？

作曲の授業で、問題になっていることはありますか？

小学校5、6年生に作曲をするように言うと、ピアノなどを習っていない児童は、どんなことができますか？？

どのような指導方法が、子供たちに作曲をさせられるようにすると思いますか？

作曲の教育用アプリケーションがあったら、どんなことをしたいですか？

他に、作曲教育用アプリケーションを使ったことがありますか？また、知っているものはありますか？

音楽教育はどういったところで必要性がありますか？

聞くを聴くに変える！

どんな教育用ICTメディアが、子供たちに有効か？

逆に、ICTメディアを用いて、問題になったことはあるか？

何か、このような作曲の教育が必要であることを示すデータはないか？

私のアプリケーションが完成したら、授業で使ってみたいですか？
